---
title: "面试记录"           # 必填
date: 2026-04-30             # 必填，决定排序
tags: ["面试"]     # 可选，影响标签页
ShowToc: true                # 是否显示目录
TocOpen: false               # 目录默认展开？
summary: "记录面试中遇到的一些问题"         # 可选，列表页显示的摘要
---

# 图形学

#### 1、渲染管线
渲染管线是将三维场景转化为二维图像的标准化数据处理流程，主要分为运行在 CPU 上的应用阶段：负责场景管理，遮挡剔除，提交drawcall等工作。
之后是运行在 GPU 上的几何阶段：通过顶点着色器进行坐标变换，主要包括通过模型矩阵转换到世界空间，通过观察矩阵转换到观察空间，通过透视矩阵转换到裁剪空间，然后进入图元组装阶段将离散的顶点组装为连续的图元，然后进行裁剪和透视除法并经过视口变换映射到屏幕空间。之后是光栅化阶段，首先将连续的图元切分为对应到屏幕上像素点的片元，然后依据顶点属性进行透视插值。
之后由片元着色器进行光照计算，然后进入合成阶段依次执行alphatest、模板测试、深度测试、alphablend最终得到我们看到的像素颜色。如果有硬件earlyz特性的话那么深度测试会提前到片元着色器之前进行。

#### 2、透明物体的渲染
首先开启深度写入和深度测试渲染场景中所有的不透明物体，然后关闭深度写入但保留深度测试，将所有透明物体按照距离相机的远近进行从远到近（Back-to-Front）的严格排序，最后利用 Alpha 混合技术依次将其绘制到屏幕上，以此来保证正确的遮挡和透视关系。

#### 3、phong和blinn-phong
经典的经验光照模型，核心区别在于高光（Specular）部分的计算：Phong 模型通过计算光线的反射向量与视线向量的夹角余弦来求高光，在夹角过大时高光会生硬截断且反射向量计算较耗时；而 Blinn-Phong 模型引入了光源方向与视线方向的角平分线即半程向量（Half-way Vector），通过计算表面法线与半程向量的点积来求高光，不仅计算更高效，而且视觉过渡更加平滑自然。

#### 4、前向渲染和延迟渲染
前向渲染是在绘制每个物体时计算所有影响它的光源，其 $O(\text{物体数量} \times \text{光源数量})$ 的复杂度导致在多光源场景下会因为遮挡产生大量的无效光照计算；而延迟渲染则将过程一分为二，先通过几何 Pass 将所有可见物体的基础属性（法线、颜色、深度等）写入屏幕空间的 G-Buffer，然后通过光照 Pass 直接对这些可见像素进行光照计算，将其复杂度降至 $O(\text{物体数量} + \text{屏幕像素} \times \text{光源数量})$，彻底解放了多光源渲染的性能瓶颈，但代价是极大的显存带宽开销以及处理透明物体的困难。

#### 5、法线贴图，怎么从切线空间变换到世界空间
为了让同一张法线贴图能复用于不同朝向的模型表面，贴图中的法线数据是存储在局部的切线空间中的，在渲染时，我们需要提取模型顶点的法线（N）、顺着纹理 U 方向的切线（T）以及顺着 V 方向的副切线（B），用这三个转换到世界空间的向量按列构建出一个 $3 \times 3$ 的 TBN 矩阵，最后在片元着色器中将采样出的切线空间法线向量乘以这个 TBN 矩阵，即可得到用于实际环境光照计算的世界空间法线。

#### 6、alphatest和alphablend在哪个阶段做
Alpha Test（透明度测试）和 Alpha Blend（透明度混合）都发生在图形渲染管线的最后一个核心阶段——**输出合并阶段（Output Merging / ROP，也称逐片元操作阶段）**。具体而言，在片元着色器（Fragment Shader）计算出当前片元的颜色和 Alpha 值之后，管线会先执行 Alpha Test，根据设定的阈值直接丢弃不满足条件的片元以节省后续的计算开销；而通过了所有测试（包括深度和模板测试）的片元，最终会在准备写入颜色缓冲（Color Buffer）时执行 Alpha Blend，将其颜色与缓冲区中已存在的背景颜色按照指定的混合方程式（如基于源和目标的 Alpha 比例）进行融合计算。

#### 7、欧拉角和四元数
表示旋转的两种方法。欧拉角通过绕三个相互垂直的坐标轴依次旋转来描述物体的朝向，但存在万向节死锁问题，当特定两个旋转轴重合时会丢失一个自由度，因此一般会限制旋转角度。四元数避免了万向节死锁问题。

#### 8、early-z和z-pre-pass
Early-Z 是一种由 GPU 硬件底层自动执行的管线优化机制，它将传统的深度测试提前到片元着色器执行之前进行，从而直接丢弃被遮挡的片元，前提是片元着色器中不能修改深度或使用 discard 指令； 而 Z-Pre-pass 则是一种由开发者主动控制的渲染策略，它要求将场景渲染两遍，第一遍（Pre-pass）关闭颜色写入、仅计算顶点并输出深度缓冲，第二遍进行正常的颜色渲染并将深度测试条件设为“相等（Equal）”或“小于等于（LEqual）”，这样配合 Early-Z 的硬件特性，就能确保即使在多边形相互穿插的复杂场景下，最终屏幕上的每个可见像素也只会被片元着色器计算一次，节省性能开销。

#### 9、延迟渲染对多光源的优化
将每个点光源视作一个球体，当屏幕上的像素落在这个球体投影覆盖范围内时，GPU才会根据当前屏幕坐标采样Gbuffer进行光照计算。
TBDR：将屏幕划分为一个个Tile，在ComputeShader中，利用每个Tile的最大和最小深度构造出一个视锥体，然后计算出哪些光源真正与这个Tile发生了空间相交，相交的光源索引会被存入一个SSBO，在最终的光照阶段，对于Tile内的每个像素，shader只采样一次Gbuffer，接着遍历相交光源列表进行光照计算。

#### 10、shader buffer字节对齐
gpu的内存控制器为了最大化吞吐量，通常以16字节为单位进行单次显存读取。在std140布局中，每种数据类型有其固定的基础对齐量，标量如float，int为4字节，vec2为8字节，vec3和vec4均为四字节。变量在结构体中的起始内存偏移量必须是其基础对齐量的整数倍。此外std140强制规定数组和结构体中的每个元素其基础对齐量必须向上取整到16字节的倍数。
std430布局是为SSBO引入的更为紧凑的内存布局，它最大的突破在于取消了std140中对数组和结构体强制按16字节对齐的限制。std430通常只被用于支持读写操作的SSBO，而UBO一般还是使用std140布局。

#### 11、透视校正插值
在顶点着色器中输出顶点的属性（如纹理坐标 UV、法线、顶点色）后，光栅化阶段需要通过插值计算出三角形内部每一个像素对应的属性值。但在 2D 屏幕空间进行简单的线性插值，会导致在 3D 透视投影下产生严重的视觉扭曲。顶点的属性不能线性插值但是顶点的深度倒数1/Z在屏幕空间是保持线性变化的。因此对于一个像素首先插值深度的倒数，再插值属性除以深度，第二步结果除去第一步结果就得到了正确的属性值。
在shader中从顶点着色器传给片段着色器的变量默认由硬件做了透视矫正插值。若不想透视矫正可在对应变量前加上noperspective。

#### 12、SSAO
屏幕空间环境光遮蔽，结合延迟渲染技术，利用延迟渲染中已经得到的Gbuffer在屏幕空间计算一个像素对应的世界空间坐标被周围几何体遮蔽的程度。首先利用depth buffer还原像素在世界空间下的坐标点P，在CPU端构造一个半球采样核，利用Gbuffer中的法线数据将采样核放置在世界空间坐标上并朝向外部，为了防止带状伪影还要使用随机向量噪声来旋转每个像素的采样核。之后遍历每个采样点，重新投影回屏幕空间并与当前深度比较，如果大于当前深度则说明该采样点被遮蔽，遮蔽比例增加。最后再对得到的灰度图做一次模糊。

#### 13、shader性能优化
1. 尽量避免分支，`if-else`在GPU中底层会将两条分支都执行一遍，尽量使用数学函数如`mix`、`step`、`smoothstep`等代替分支。
2. 数学计算优化，`sin()`，`cos()`，`pow()`等都是开销较大的，例如可以把除法转换为乘以倒数，将1.5次方转换为乘以自身的平方根。
3. 减少纹理采样。

#### 14、顺序无关的透明渲染（OIT）
传统Alpha混合必须在CPU端将所有半透明物体按距离相机的距离从远到近进行严格排序，然后渲染。针对相互穿插的集合体无法在物体的级别进行精确的排序，且针对大量半透明物体的场景排序会带来过大的开销。OIT的核心思想就是放弃排序操作。
一种方案叫深度剥离，首先开启标准的深度测试渲染一遍场景中的半透明几何体，此时深度缓冲中记录了最近的半透明片元的深度，之后进行多轮渲染，每轮将上一轮的深度缓冲传入片元着色器，仅当当前片元的深度大于上一轮的深度时该片元才参与标准的深度测试，重复这一过程直到绘制像素为0，此时得到了多张颜色缓冲，按从后往前的顺序混合这些颜色缓冲。
另一种OIT方案利用Compute Shader和SSBO来实现，在显存中开辟一块大的SSBO，在片段着色器中，当一个半透明像素被渲染时，利用底层的原子操作将该片元的数据（颜色、深度、透明度）放入SSBO中，对每个像素在SSBO中有一个单向链表，存储了所有这样的片元信息。
在所有半透明物体渲染完成后，启动一个全屏Compute Shader，每个线程负责一个屏幕像素，顺着指针把所有片元信息拿到，在寄存器内部按深度排序，最后从远到近执行标准的Alpha混合，输出最终颜色。

#### 15、uniform、texture和buffer的区别？
1. uniform：统一变量，他是只读的，不在显存中而是存在GPU流处理器内部的寄存器中，因此读取速度非常快，但容量有限，通常用来原MVP矩阵、时间等高频变化的小批量数据。
2. texture：纹理，GPU内部有专门负责纹理采样的纹理采样单元，因此读取比buffer快。
3. buffer：一般指UBO和SSBO，是显存中一块连续的空间，读取时需要按索引取数据。他是可读可写的。

#### 16、切线空间是怎么定义的
切线空间由三个正交基向量构成：法线N垂直于当前顶点所在平面，切线T平行于平面，方向设定为对齐到纹理坐标的U轴增长方向，副切线B平行于平面，方向设定为对齐到纹理坐标的V轴增长方向计算时B一般于叉积得出B=NxT。
在渲染管线中三个向量转换到同一坐标空间后按列排列构成3x3的TBN矩阵：
$$
\begin{bmatrix}
T_x&B_x&N_x \\
T_y&B_y&N_y \\
T_z&B_z&N_z
\end{bmatrix}
$$
该矩阵用于将向量从切线空间转换到目标空间如世界空间。
切线正交基初始定义在模型空间中，将三个向量左乘模型矩阵就得到世界空间的切线矩阵，用于将法线变换到世界空间。

#### 17、PBR理论
1. 微表面理论：假设所有表面由无数微小的平面构成，表面的粗糙度决定了这些微小平面法线的发散程度，进而决定了高光反射的集中度。
2. 能量守恒：规定离开表面的光线总能量不能超过到达表面的入射光总能量，实际上表现为漫反射比例和镜面反射比例的和不能大于1。
3. 菲涅尔效应：物体表面的反射率随观察视角的掠射程度增加而递增，在90度掠射角下所有材质的反射率均趋近于100%。

#### 18、Cook-Torrance BRDF
完整的BRDF公式：
$$ f_r = k_df_{lambert} + k_sf_{cook-torrance}$$
其中$k_d$是入射光线中被折射并最终发生漫反射的比例，$k_s$是被表面镜面反射的比例，且满足$k_d+k_s=1$。

Cook-Torrance镜面反射是整个模型的核心，公式为：
$$f_{cook-torrance} = \frac{DFG}{4(n \cdot \omega_o)(n \cdot \omega_i)}$$
公式由三个核心函数DFG和一个分母组成：
1. D：法线分布函数，描述微表面法线h（半程向量）与宏观法线n的对其程度，它决定了高光的形状和大小，常用Trowbridge-Reitz GGX。
2. F：菲涅尔方程，描述不同观察视角下表面反射光线所占的比例，观察视角的掠射角度越大反射率越高。基础反射率$F_0$决定了材质的特性，常用Fresnel-Schlick近似法：$F=F_0+(1-F_0)(1-\cos\theta)^5$。
3. G：几何分布函数，描述微表面之间相互遮挡的程度，当表面非常粗糙时，微小的突起会互相遮挡光线，常用Schlick-GGX或Smith's method。
4. 分母部分：矫正因子，矫正微表面投影面积与宏观表面投影面积之间的差异。

漫反射部分使用最简单的兰伯特模型：
$$f_{lambert} = \frac{c}{\pi}$$
其中$c$是表面的基础颜色，除以$\pi$是为了在整个半球面上积分时保证能量守恒。

两个部分的系数：
$k_s$直接等于菲涅尔方程的计算结果，$k_d = 1-k_s$，对于纯金属漫反射比例应该为0，因此对于PBR材质中的金属度属性需要特殊处理：$k_d = k_d \times (1.0-metallic)$。

最终的反射率方程：
$$L_o(p,\omega_o) = \int_{\Omega}(k_d \frac{c}{\pi} + k_s \frac{DFG}{4(n\cdot\omega_o)(n\cdot\omega_i)})L_i(p,\omega_i)(n\cdot\omega_i)d\omega_i$$

#### 19、PBR材质
PBR材质一般有以下几张纹理：
1. Albedo：定义表面的基础颜色，对于非金属，表示的是漫反射颜色；对于金属而言，由于金属没有漫反射，因此基础色实际上代表的是金属的基础反射率$F_0$。
2. Roughness：定义表面的粗糙程度，数值0-1，直接影响法线分布函数D和几何分布函数G。
3. Metallic：定义表面的金属都，影响能量守恒机制和菲涅尔方程。
4. Normal：定义模型表面的宏观法线。
5. AmibientOcclusion：描述环境光遮蔽，降低漫反射环境光的强度。

#### 20、IBL
IBL是PBR渲染中处理间接光照及环境光的方案，前面提到的直接光照只能照亮物体朝向光源的一侧。IBL的核心思想是将一张环境贴图视为一个巨大的光源，贴图上的每一个像素都是一个发光点，放弃实时计算半球积分，采用分离求和近似的方法将光照预计算并存成贴图。
1. 漫反射部分：表面的一点会接收来自法线半球方向内所有环境光线的漫反射。使用离线处理工具，遍历天空盒上的每一个方向，在它对应的半球范围内进行大量采样并计算积分（通常采用卷积近似），将结果保存下来。在shader中只需用法线采样cubemap再乘以基础色即可得到环境漫反射。
2. 高光反射部分：分离近似求和。将反射率方程中的镜面反射部分拆成两个独立的积分。
	1. 预滤波环境贴图：第一个独立的积分部分只和环境贴图有关。不同粗糙度的材质反射出的环境光的清晰度是不同的，将原始的HDR环境贴图进行多次不同程度的模糊处理，并将不同模糊等级的结果存在贴图的mipmap层级中。在shader中根据视线V和法线N计算出反射向量R，并根据当前材质的粗糙度采样对应mipmap层级的环境贴图。
	2. BRDF积分查找表：另一个独立的积分部分与环境贴图无关，只受两个变量影响：粗糙度和法线与视线夹角的余弦值。因此可将这两个值分别作为uv，提前计算好积分结果存为一张贴图，在shader中采样这个贴图。

#### 21、OpenGLES
移动端OpenGLES本质上是OpenGL的精简版。
1. Tile Based Rendering：移动端GPU为了节省显存带宽，不会直接在全屏的Framebuffer上绘制，而是先执行所有的顶点着色器后将屏幕分成一个个小的图块再执行后续流程。
2. OpenGLES要求将浮点数显式声明加上精度。
3. 纹理压缩格式有差异

#### 22、Vulkan和OpenGL对比
1. 核心架构：OpenGL是一个全局状态机，通过`glEnable`、`glBindTexture`等指令去修改当前的全局状态。vulkan抛弃了全局状态机的设计，所有的渲染状态都被提前打包成管线状态对象。
2. 显存管理：OpenGL由驱动程序管理显存，只需要调用`glBufferData`驱动便会自动分配显存。vulkan需要自己申请内存，自己管理内存碎片，自己将buffer、texture绑定到指定的内存偏移量上。

#### 23、常见的抗锯齿方案
1. SSAA：直接将渲染分辨率提高例如两倍，再下采样到目标分辨率。代价是极大的性能开销和显存开销。
2. MSAA：在一个像素内部使用多个采样点采样，在光栅化阶段硬件会判断采样点是否被覆盖，并分别记录深度和模板信息，最后根据被覆盖的采样点比例来混合颜色。优点是性能好，缺点是不兼容延迟渲染管线。
3. FXAA：一种后处理AA，通过边缘检测算法检测像素亮度和对比度变化大的地方作为边缘进行模糊处理。
4. TAA：时域抗锯齿，在每帧渲染时对投影矩阵注入一个亚像素级别的抖动，然后生成一张速度贴图记录每个像素在当前帧与上一帧之间的屏幕空间位置变化。之后利用当前帧的运动向量，逆推计算出当前像素在历史帧中的对应坐标，采样并基于一定算法混合。

#### 24、渲染不透明物体和半透明物体时深度测试应该怎样设置
1. 渲染不透明物体深度测试开启，深度写入开启。
2. 渲染半透明物体时深度测试开启，深度写入关闭。

#### 25、常规ray-marching体积云的思路
1. 从计算机发出的射线$r(t) = o+td$与定义云层边界的几何体例如一个立方体区域求交，得到进入点$t_{in}$和离开点$t_{out}$，将射线在云层内的有效穿透距离划分为$N$个离散步长$\Delta S$。
2. 在着色器中开启循环，沿射线方向依次推进采样点位置$P_i = o + (t_{min}+i\cdot\Delta s)d$。
3. 在每个采样点$P_i$，利用其世界坐标对预先生成的3D噪声采样作为这一点的密度$\rho_i$。
4. 向光源方向投射一条次级射线，以同样的方法采样得到从采样点到云层边界的密度，利用比尔兰伯特定律计算光线到达$P_i$的能量衰减系数，随后根据相位函数计算光线在该点发生单次散射进入摄像机视线的比例。
5. 计算当前采样点的透射率$T_i = e^{-\sigma \rho_i \Delta_s}$。利用该点的入射光能量、局部密度、相位函数及步长，计算当前段的颜色贡献值，并将其累加到射线的总颜色中，同时更新整条射线的整体透射率$T=T\cdotT_i$。当$T$小于一定阈值例如0.01之后停止步进。

#### 26、SSGI
一种依托延迟渲染管线的屏幕空间GI方案。
1. 在片元着色器中，根据深度缓冲获得当前像素对应的3D空间坐标P，围绕其表面法线N方向的半球发射K条随机射线，在三维空间中按一定的步长进行步进，在每次步进采样点，将采样点重投影回去，得到当前采样点的深度$Z_{ray}$以及深度缓冲中对应像素的深度$Z_{buffer}$。当$Z_{ray}>Z_{buffer}$时，表明射线进入了当前屏幕像素所代表的集合体内部，由于深度缓冲仅记录单层深度，引入一个阈值$\Delta Z$，当$Z_{ray}-Z_{buffer}<\Delta Z$时判定为物理相交。
2. 一旦确认相交，提取交点处颜色缓冲的值，并结合距离衰减和余弦项计算对点P的间接光照贡献。由于单帧采样的光线数量少，原始计算结果会有强烈的噪点，必须将结果进行滤波降噪。

#### 27、常见的遮挡剔除方案
1. 预计算可见性集合（Precomputed Visibility Set）：处理场景中静态物体遮挡剔除的方案，在离线烘焙阶段将静态场景剖分为离散的空间网格，计算出从任意一个空间单元能物理观测到的其他单元集合，转化为一张静态的可见性连通图。在运行时CPU根据相机所在的空间单元直接查表，仅将标记为可见单元内的几何体提交draw call。
2. 硬件遮挡查询（Hardware Occlusion Queries）：依赖CPU与GPU异步通信的剔除机制，流程分为两步：首先CPU将目标物体的包围盒作为测试图元提交给GPU，GPU利用当前帧已有的深度缓冲对该包围盒进行光栅化测试，但不写颜色缓冲，仅记录通过深度测试的像素数量。随后CPU读取查询结果，若返回的像素数为0则判定物体被遮挡，终止提交draw call。
3. 层次Z剔除（Hierarchical Z-Buffer Occlusion）：

#### 28、Z-fighting
Z-fighting指多个图元在经过透视除法后，其深度值超出了硬件浮点数的精度限制，导致进行深度测试时产生了不一致的可见性判定。由于透视投影矩阵的非线性映射特性，深度缓冲的精度再远裁剪面附近迅速衰减，因此Z-fighting现象在远景区域尤为严重。
1. 将近平面尽可能向远离摄像机的方向推。
2. 采用Reverse-Z，修改投影矩阵将进裁剪面映射为z=1，远裁剪面映射为z=0，Reverse-Z的数值分布能抵消透视除法带来的数值分布非线性衰减。

#### 29、shadowmap的自阴影问题
shadowmap的自阴影问题来自于阴影贴图的分辨率限制，即一像素对应了三维空间中的的一块区域。当主相机视角渲染时多个片元从阴影贴图中采样到的是相同的深度值，但他们的实际深度是有区别的，于是出现了错误的遮挡判定。
可以采用深度偏移的方案，在采样深度贴图比较时强制给采样的深度值加上一个偏移量，但这会带来阴影悬浮问题。可以采取渲染阴影贴图时启用正面剔除，写入模型背面的深度来缓解这个问题。

#### 30、常见的软阴影方案
1. PCF：不仅对当前片元投影到阴影贴图上的单个像素进行深度对比，而是对其局部领域内的多个采样点进行深度对比，将对比结果进行平均得到阴影程度。
2. PCSS：使PCF的采样内核大小能随遮挡物与接收物的相对距离动态调整。
3. VSM：将阴影贴图视为一种统计分布，在生成阴影贴图的过程中不只存储深度值还用另一张纹理存储深度值的平方。在着色阶段片元着色器采样两张阴影贴图，随后计算方差，利用切比雪夫不等式估算当前片元深度大于遮挡物深度的概率直接作为阴影因子。

#### 31、Ray Marching的优化方案
1. 自适应步长：采用空间网格划分等方式标记体积中密度低的部分，在密度低的部分以较大的步长跨过。
2. 早停止：在透射率降低到一定阈值例如小于0.01后停止步进。
3. 降分辨率渲染与时空复用：将体渲染pass降分辨率例如采用四分之一分辨率渲染，或引入棋盘渲染等方案。

# C++

#### 1、`sizeof`
1. C语言的运算符，用于计算一个类型、对象所占的内存大小。
2. 指针大小永远固定，32位机器4字节，64位机器8字节。
3. 数组作为函数参数时会退化为指针，大小按指针算。
4. `sizeof`计算`char* `字符串时会包含结尾`'/0'`，`strlen`不会包含。

#### 2、`const`关键字
1. 修饰变量，表示变量不可被更改。
2. 修饰函数参数，表示在函数内部参数不会被更改。
3. 修饰函数返回值，表示函数返回值为只读变量，只能用只读变量接收。
4. 修饰成员函数，表示成员函数不会修改成员变量。`const`对象只能调用`const`成员函数。

#### 3、`static`关键字
1. 修饰全局变量，将全局变量作用域限定在当前文件中，同时`static`修饰的全局变量在程序启动时被初始化。
2. 修饰局部变量，使变量在函数调用结束后不会被销毁，而是已知存在内存中，下次调用函数时继续使用。
3. 修饰函数，将函数的作用域限定在当前文件中，使其他文件无法访问，可避免命名和重定义冲突。
4. 修饰成员变量和函数，表示成员变量和函数在所有类对象共享，通过类就可以调用。

#### 4、`extern`关键字
1. 声明变量或函数存在但不定义，不分配存储空间，让编译器在其他源文件中查找定义。
2. 在文件间传递全局常量，`extern const int a;`，全局常量是内部链接的，如果希望在文件间传递则要加上`extern`。
编译和链接过程中，`extern`的作用：
3. 编译期`extern`用于告诉编译器某个变量或函数定义在其他文件中，编译器会为它生成一个符号表项，并在当前源文件中建立一个对该符号的引用。这个引用是一个未定义符号，在后续链接过程中会在其他源文件中找到定义。
4. 链接期链接器在其他源文件中查找符号定义，并将其链接起来。

#### 5、`extern "C"`：
C++为了实现多态，在编译时会将函数名和参数列表联合起来生成一个中间名，而C语言不会，因此会造成链接时无法找到对应函数的情况。为了使C++代码可以调用C语言的函数或变量，需要使用`extern "C"`。

#### 6、`volatile`关键字
修饰变量，表示变量可能在任何时间被外部因素更改，禁止编译器对该变量进行优化，确保每次访问变量都是从内存中读取值。

#### 7、`explicit`关键字
修饰函数，通常用于构造函数的声明，用于防止隐式类型转换。当一个参数传递给构造函数时，如果构造函数声明了`explicit`，则只能使用显式类型转换。
```
class MyInt{
public:
	MyInt(int n): num(n){};
private:
	int num;
};

void func(MyInt n){};
```
上述情况，`func`可以接收一个`int`类型变量，编译器会将`int`隐式转换成`MyInt`。但有些时候这样做会带来预期外的行为，因此可以声明构造函数为`explicit`，这样`func`就必须接收一个`MyInt`。

#### 8、字节对齐
一种内存分配策略。如果不进行内存对齐可能会导致存取效率降低。例如某些平台每次读取都从偶字节开始，如果数据从奇字节开始存放，则需要两个时钟周期才能读取到。
1. 自然边界对齐：对于基本数据类型，自然对齐边界通常为其大小。如`char`一字节，`int float`四字节。
2. 结构体对齐：每个成员按照其自然边界对齐，本身的总大小按最大成员的整数倍对齐。
3. 联合体对齐：按最大成员对齐，因为联合体共享内存空间。

#### 9、`class`和`struct`
1. `class`成员默认是`private`的，`struct`成员默认是`public`的。
2. `class`继承默认是`private`，`struct`继承默认是`public`。
3. `class`可用于定义模板参数`struct`不行。

#### 10、`define inline typedef`
1. `define`：简单的文本替换，不涉及类型检查。
2. `inline`：内联函数，编译器会尝试将调用内联函数的地方直接用函数体替换，避免调用开销，但由于函数体会被复制多份因此会占用更多的代码段空间。
3. `typedef`：为现有类型定义一个别名，有类型检查

#### 11、四种类型转换
1. `static_cast`：类似使用`()`进行强制类型转换，可以用于基本类型转换，如`int`转`long`；可用于指针类型转换，通常是从基类指针转换为派生类指针，但这种转换不涉及类型检查，需要自己确定转换的安全性。
2. `dynamic_cast`：主要用于将基类指针转换为派生类指针，有类型检查，转换失败返回空指针。
3. `const_cast`：删除对象的`const`属性，可能导致未定义行为。
4. `reinterpret_cast`：内存层面的转换，从内存层面重新解释比特位，不进行任何类型检查。

#### 12、`dynamic_cast`的底层原理
依赖于运行时类型信息（RTTI），所以只有在基类存在虚函数时才能使用。
1. 查询对象的vptr获取RTTI信息。
2. 比较目标类型与实际获得的类型，若目标类型和实际获得的类型相同或是其基类，则转换成功。
3. 若目标类型是派生类，则检查层次结构，如果在类层次结构中找到了目标类型则转换成功。
4. 转换失败，对于指针，返回空指针；对于引用，抛出异常。

#### 13、多态
多态的核心意义就是一个接口有多种实现，分为静态多态和动态多态两类。静态多态通过函数重载和泛型模板来实现，在编译阶段根据参数或类型推导出具体调用的函数。动态多态指基类中的接口被不同的派生类以不同的方式实现，依赖于虚函数。当基类的指针指向派生类对象并调用虚函数时，会调用到具体的派生类实现。

#### 14、虚函数表
虚函数表是虚函数的具体实现机制。对于每个多态类都有一张虚函数表，表中存放了该类的各个虚函数的地址。对于每个多态类的对象都有一个指向对应类虚函数表的虚指针vptr。
在派生类中如果重写了基类虚函数，则在派生类的虚函数表中会用派生类重写的虚函数覆盖基类虚函数位置，因此通过基类指针调用虚函数时实际在虚函数表中找到的是重写过后的虚函数地址，也就调用到了派生类实现的虚函数。

#### 15、类的初始化顺序
1. 如果有继承，则按照继承的顺序先初始化基类，但存在虚继承的情况下先初始化虚继承。
2. 成员变量初始化顺序只与它们在类中声明的顺序有关。
3. 在基类和成员变量初始化完成后执行自己的构造函数。
4. 类的析构顺序与初始化顺序完全相反。

#### 16、基类的析构函数为什么应该声明为虚函数
类的析构顺序与初始化顺序相反，即应该先执行自己的析构函数，再执行基类的析构函数。假如我们用一个基类指针销毁一个派生类对象，如果基类的析构函数没有声明为虚函数，则只会执行基类的析构函数不会执行派生类的析构函数。将基类析构函数声明为虚函数后，底层会通过虚函数表进行动态绑定，确保在销毁对象时先调用派生类的析构函数，在顺着继承链向上调用基类的析构函数。

#### 17、虚继承
虚继承用于解决多重继承中的菱形继承问题。当派生类B和C都继承自基类A，派生类D又同时继承于B和C，如果不使用虚继承，则D的内存模型中会保留两份独立且可能冲突的A实例数据。应将B和C对A的继承声明为虚继承，确保最底层的派生类D中只存在唯一一份基类A子对象。

#### 18、深拷贝和浅拷贝
浅拷贝仅对对象的数据成员进行简单的值的拷贝，意味着对象中如果存在指针成员，浅拷贝只会复制指针里存的内存地址，导致两个对象的指针成员指向的是同一块内存，会带来问题。深拷贝即不止简单的值拷贝，对于指针对象还必须新分配一块内存空间并将原指针地址指向的实际内容复制过去。

#### 19、纯虚函数
纯虚函数是一种在基类中声明但不实现的虚函数，同时要求派生类必须实现，语法上是`virtual ... = 0`。包含纯虚函数的类称为抽象基类，抽象基类不可实例化。

#### 20、类的成员模板函数可以是虚函数吗
不能，编译器在构建类的虚函数表时需要确定其中的虚函数指针数量，而模板函数只有在程序中被实际调用时才会根据传入的具体类型进行实例化。如果允许模板函数为虚函数，编译器无法预知模板函数会生成多少个实例，也就无法确定虚函数表的大小，因此C++从语法层面禁止了这种行为。

#### 21、构造函数可不可以是虚函数
不能，虚函数的动态绑定依赖对象实例内存中的vptr，而vptr是在执行构造函数期间才被真正初始化并指向类对应的虚函数表，这意味着在构造函数完成之前，对象尚未构建出多态形态。

#### 22、构造函数可不可以调用虚函数
可以，但不会表现出多态行为，只会调用当前正在构造的类作用域内实现的虚函数版本。因为在基类构造函数执行期间，派生类的数据成员尚未被初始化，此时vptr指向当前基类的虚函数表，只能调用到基类的虚函数实现。

#### 23、智能指针
1. `shared_ptr`：通过引用计数机制实现多指针共享同一块内存的智能指针。底层是一个普通指针和一个引用计数。引用计数是通过指针实现的，也就是计数变量存在堆上。当`shared_ptr`进行拷贝时，其中的引用计数会原子性增加，当出发析构时原子性递减，引用计数归零则释放内存。
2.  `weak_ptr`：为了解决`shared_ptr`循环引用问题。他不增加引用计数只观察对象。
3.  `unique_ptr`：独占所有权的智能指针，保证指向的内存仅由一个`unique_ptr`拥有，不能共享所有权。当超出作用域时自动释放内存。

#### 24、`malloc free new delete`
`malloc`和`free`是C语言中用于动态分配内存的**函数**。
`new`和`delete`是C++中用于动态分配内存的**运算符**。
`malloc`只分配内存，需要自己传入分配的大小，返回的是一个`void*`指针，需要自己强制类型转换。而`new`会自动计算出所需大小并调用类的构造函数来初始化对象。
如果`new`分配的内存使用`free`释放，因为`free`在释放内存时只会回收内存而不会调用析构函数，因此可能引起内存泄漏。同理如果`malloc`分配的内存使用`delete`释放，因为`malloc`在分配内存时没有调用任何构造函数来初始化对象，`delete`释放内存时调用析构函数这一步会导致未定义行为。

#### 25、`delete`和`delete[]`
`delete`专门用于释放`new`分配的单个对象，`delete[]`是为`new[]`分配的对象数组设计的，在执行时会首先读取编译器隐式存储在数组内存首地址前方的一块记录数组长度的内存，获取数组的长度，然后从后往前逆序调用数组各个对象的析构函数，最后把包含记录数组长的和整个数组的两虚内存块一并释放。

#### 26、`vector`扩容机制
当使用`push_back emplace_back`等使`size > capacity`时就会引发`vector`扩容，底层会按照倍数机制例如两倍大小在堆上申请一块更大的连续内存空间，接着将原有数据迁移到新内存中，最后析构原对象并释放内存空间。

#### 27、`push_back`和`emplace_back`的区别
`push_back`接受一个已存在的对象，或能隐式转换到目标类型的值，并将其拷贝到容器末尾。`emplace_back`接受构造函数所需的参数列表，在容器末尾原地构造元素，使用`emplace_back`可以避免使用临时对象的拷贝过程。

#### 28、`vector`迭代器失效
`vector`迭代器失效会发生在两种场景。
1. 插入操作使`vector`触发了扩容，导致内存重新分配了，使该容器上所有现存的迭代器、指针和引用全部失效。即使没有触发扩容，从插入点开始直到容器末尾的所有迭代器也会因为内部元素的向后整体平移而失效。
2. 当删除某个元素时，被删元素位置及其之后的元素都会向前平移以填补空缺，从而导致删除点开始到末尾的迭代器全部失效，因此在实际工程中需要显式接住并更新指向下一个元素的迭代器`it = vec.erase(it)`。

#### 29、`shared_ptr`是线程安全的吗
不是。虽然`shared_ptr`在引用计数的加减上是原子操作，但在对指针的操作和引用计数的加减之间不是原子的，中间可能出现多线程冲突。

#### 30、右值引用和移动语义
C++11的新特性。主要是为了解决传统C++在处理临时对象时产生的大量无意义的深拷贝。右值即无法取地址的值，例如函数返回值。在C++11以前假如我们将一个临时右值复制给一个对象时，会发生深拷贝，例如一个函数返回一个vector，我们使用一个vector对象去接受这个函数的返回值时，会先开辟一块新内存，再把元素复制过去，再释放原来的内存。
有了右值引用支持后，可以在类中实现移动构造函数和移动赋值运算符，直接夺取内存避免深拷贝。
std::move用于将左值转换为右值。

#### 31、C++内存分区
1. 代码区：存放程序的二进制可执行机器指令，他是只读的。
2. 常量存储区：只读，存放字符串字面量等不可修改的常量数据。
3. 全局/静态存储区：在程序编译器分配完毕，存放全局变量和`static`静态变量。
4. 栈区：用于存放函数的局部变量、函数参数及返回地址。
5. 堆区：用于动态分配内存的区域，使用`malloc`或`new`分配的内存会存储在堆区。

#### 32、在析构函数中`delete this`会发生什么
会引发无限递归并最终导致程序栈溢出而崩溃。`delete`运算符在底层的执行逻辑包含两个步骤，首先调用目标对象的析构函数，然后再释放对应的堆内存。

#### 33、空类有多大
空类的对象大小为1字节，因为每个对象都必须有唯一的内存地址，编译器会为空类分配1字节大小的占位符保证空类的对象有地址。

#### 34、虚函数表存在什么位置
虚函数表存在只读数据区即常量段。

# UE

#### 1、UE的gameplay框架
广义的gameplay以引擎源码为界限，需要改动引擎源码才能实现的被划归为引擎开发，基于引擎开发的游戏内容称为gameplay。
狭义上的gameplay包含游戏的状态和规则，3C和UI。
1. GameMode：游戏规则，通常仅在服务端存在。实现是AGameModeBase类，它是AGameMode的基类，一个项目可以拥有多个GameMode来设置不同的玩法，但同一时间只能使用一个GameMode。
2. GameState：游戏状态，管理了所有已连接的客户端，并实时追踪游戏层面的属性并分发给客户端。区别于PlayerState，主要是负责管理游戏的全局属性，例如游戏当前进行的时间，中立资源数量等。而PlayerState则是记录单个玩家的属性和状态。
3. Camera：相机，代表游戏中玩家的视角，以及玩家如何去观察。它不仅关联渲染，给管线提供必要的可视性和遮挡剔除，同时也承担渲染完成后的后处理效果。
4. Character：角色，一个Character是一个特殊的，可以行走的Pawn。
5. Controller：控制器，AController继承自AActor，默认情况下一个控制器只对应一个Pawn，控制器会接受其控制的Pawn所发生诸多事件的通知，因此控制器可实现相应该事件的行为，拦截事件并接替Pawn的默认行为。控制器又分为两种类型：PlayerController和AIController。PlayerController是玩家直接操控角色的逻辑类，大体可分为Camera管理，Input相应，UPlayer关联和操控，HUD显示，关卡切换逻辑处理，音效控制等。AIController不需要玩家操控，因此对Camera等部分都是不必须的，但对应的它增加了一些额外的模块，例如Navigation导航、行为树等。
6. HUD和UI：HUD可以理解为对部分PlayerState的场景可视化，比如怪物或人物头顶的血条等。而UI是覆盖在场景渲染之上，提供更多给玩家交互和查看的信息，二者主要区别是在交互上，HUD一般来说是不可交互的，而UI则是指菜单和其他互动元素。

#### 2、UE的ui框架，Slate与UMG
Slate是UE自研的一套跨平台、纯C++的ui编程框架。Slate使用了一套声明式宏语法来构建UI树，Slate派生自`SWidget`绕开了`UObject`带来的沉重开销。
UMG是在Slate基础上封装出的可视化编辑器。在UMG中的每一个可视化空间底层都对应一个Slate控件。

#### 3、`AActor`和`UObject`的关系
`AActor`直接继承自`UObject`，所有的`Actor`都是`UObject`，但只有`Actor`能被放置或生成于关卡中。
任何继承自`UObject`的类，都会自动获得引擎提供的GC、反射系统以及序列化能力。`AActor`拥有空间坐标、生命周期、组件容器。

#### 4、UE的反射机制
反射就是程序在运行期间能够审视并操作自身结构的能力，借助反射游戏引擎可以在运行时知道一个类有哪些属性，哪些函数，并且能动态读取修改这些属性，或者调用这些函数，或者动态实例化对象。
为什么需要反射：例如在游戏引擎中，选中一个物体之后就能在属性面板中列出他的参数让你填。
UE的反射是在编译期生成辅助代码来实现的，开发者在C++代码中使用特定的宏来标记需要参与反射的元素，例如`UCLASS()`、`USTRUCT()`等，在项目编译时会先调用Unreal Header Tool扫描所有包含了反射宏的头文件，之后自动生成包含反射元数据的C++代码，最后标准C++编译器将其他代码和生成的代码一起编译，将反射数据注册到引擎的内存中。
生成的辅助代码本质就是为反射元素建立了一份元数据。例如针对类中的成员变量，会记录成员在类中的字节偏移量，对于函数，会为每个`UFUNCTION()`生成一个包裹函数，在这个包裹函数中执行程序员真正写的函数逻辑。
生成的代码中包含了大量的静态局部变量和全局函数，在引擎初始化过程中这些元数据对象会被统一注册到引擎的一个全局字典中。

#### 5、UE的蓝图和C++是如何交互的
通过反射系统和蓝图虚拟机交互。
共享变量：使用`UPROPERTY(BlueprintReadWrite)`，当蓝图读取或修改某个暴露的变量时蓝图虚拟机直接拿到C++对象的内存基地址，加上偏移量便可直接对内存进行读写。
蓝图调用C++：使用`UFUNCTION(BlueprintCallable)`将C++函数暴露给蓝图调用。当蓝图虚拟机执行到某个蓝图节点时，会将运行时参数压入虚拟机的参数栈，然后调用UHT生成的Thunk函数，Thunk函数负责将参数拆包并执行逻辑。
C++调用蓝图：使用`UFUNCTION(BlueprintImplementableEvent)`表明该函数为蓝图实现，可以通过蓝图中继承此类并重载该函数，使用`UFUNCTION(BlueprintNativeEvent)`表明C++提供一个默认的基础实现，蓝图中可以重载，若补充在则使用默认逻辑，C++端的函数要加`_Implementation`后缀。

#### 6、蓝图虚拟机
蓝图虚拟机是蓝图的底层执行机构。蓝图的本质是一种基于栈的虚拟机语言，编译蓝图时会将可视化的节点转换为抽象语法树并最终编译为字节码与反射元数据。在运行阶段引擎通过`FFrame`结构体作为执行上下文，逐条读取并解析字节码的操作码，利用底层的`ProcessEvent`执行对应的逻辑。

#### 7、UObject的生命周期
UObject生命周期始于通过NewObejct从内存池中分配内存并执行C++原生构造函数，随后加载属性。在运行期间其生命周期交给引擎的强引用网络自动管理，不需要C++的手动`delete`。一旦对象失去所有有效引用或被手动标记为待销毁状态，引擎的GC系统会接入并在回收阶段依次执行`BeginDestroy`、`FinishDestroy`进行底层资源清理，最终调用原生析构函数将内存释放。
18393790304
#### 8、UE的GC系统
UE的GC系统使用标记清除算法。在引擎中有一批不能被回收的对象例如GameInstance、World等，它们构成了RootSet。GC从RootSet出发，遍历所有通过`UPROPERTY()`引用的对象，凡是能被遍历到的对象，都会在它内部的`EObjectFlags`中打上一个可达的标记。在清扫阶段中引擎会遍历存放着当前所有`UObject`的全局对象数组，若某个对象没有被打上可达标记，则对他调用`ConditionalBeginDestroy()`将其标记为不可用，随后逐步清理资源并调用析构函数释放内存。

#### 9、UE的延迟渲染管线
1. Z Pre Pass
2. Base Pass
3. ShadowMap
4. Lighting Pass
5. Translucency Forward Pass
6. Post Process

# 设计模式

#### 1、MVC
模型、视图、控制器。将数据底层业务逻辑和上层的用户界面展示解耦。
1. Model：封装所有底层数据结构、状态以及业务逻辑，提供状态查询与修改接口。
2. View：负责UI展示
3. Controller：捕捉用户的输入事件，并调用Model进行逻辑处理。
用户操作触发Controller，Controller更新 Model 的状态。Model发生变化后，通过观察者模式直接通知View，View获取最新数据进行自我更新。
缺陷：View与Model存在直接依赖，Model数据变动时徐同步修改View。随着项目规模增加Controller往往需要处理大量路由、数据格式转换和异常捕获，最终变得难以维护。

#### 2、MVP
模型、视图、展示器，切断View和Model之间的直接联系，引入Presenter控制交互。
1. Model：与MVC中角色一致，只关系数据本身。
2. View：退化为被动组件，不再包含业务逻辑，仅对外暴露用于更新UI元素的接口。
3. Presenter：展示器，负责接收View传来的事件，并调用Model处理。当Model处理完数据后，Presenter会在内部完成数据格式化与逻辑判断，最后调用View接口来驱动界面更新。
View 将交互事件委托给Presenter处理。Presenter操作Model获取数据后，主动调用View提供的接口，将数据回填至UI层。
优点：实现了View与Model的隔离。
缺陷：所有UI变化都必须由Presenter通过接口显式调用，导致接口定义数量与样板代码量随界面复杂度线性增加，代码维护成本上升。

#### 3、MVVM
模型、视图、视图模型，引入数据绑定。
1. Model：与MVC、MVP中角色一致，关心数据本身。
2. View：定义UI布局结构，声明式地绑定ViewModel中的数据。
3. ViewModel：View的状态抽象，它将Model的数据转换为View易于展示的数据格式，并暴露属性和命令。
MVVM的核心在于数据绑定，View的控件属性与ViewModel中的状态属性相互绑定，ViewModel更新数据时，底层框架自动更新View；用户在View中输入数据时，自动同步回ViewModel。
优点：消除了Presenter手动更新UI的代码。
缺陷：必须依赖引擎底层的自动化数据绑定系统，也就是依赖反射、观察者模式等机制，存在隐性的CPU与内存开销。此外由于UI更新逻辑被自动化封装，调试难度高于其他模式。

#### 4、单例模式
一个类仅有一个实例。
```
class SystemManager {
public:
    static SystemManager& GetInstance() {
        static SystemManager instance;
        return instance;
    }

    SystemManager(const SystemManager&) = delete;
    SystemManager& operator=(const SystemManager&) = delete;

private:
    SystemManager()
    ~SystemManager()
};
```

#### 5、工厂模式
核心目的是将对象的实例化过程封装起来，客户端不直接使用new关键字实例化对象，而是通过调用工厂方法获得基于共同接口或基类的实例。

#### 6、观察者模式
核心目的是在对象之间建立一对多的依赖关系。当一个对象的状态发生变化时，所有依赖他的对象都能自动收到通知并更新。
被观察者内部维护一个数据结构存储所有已注册的观察者引用，当被观察者状态改变时，遍历该列表，依次调用每个观察者实现的公共接口如`update()`。

#### 7、对象池
主要目的是规避频繁的内存申请和释放。对象池根据需要预先申请一块内存空间，需要实例化对象时不直接申请堆内存而是直接从对象池中取出一个对象并激活进行游戏逻辑处理，当对象生命周期结束时不释放内存而是将其放回对象池。
```
class SomeClass{
public:
	SomeClass() {}
	SomeClass(int x, int y): x(x), y(y) {}
	Spawn(int x, int y) {
		this->x = x;
		this->y = y;
	}
	Kill(){
		this->x = 0;
		this->y = 0;
	}
private:
	int x;
	int y;
};

Class Pool{
public:
	Pool(int poolSize){
		poolMemory.resize(poolMemory);
		for(auto m: poolMemory){
			st.push(&m);
		}
	}

	SomeClass* get(int x, int y){
		if(!st.empty()){
			auto mem = st.top();
			mem->spawn(x, y);
			st.pop();
			return mem;
		}
		return nullptr;
	}

	void returnMem(SomeClass* mem){
		mem->kill();
		st.push(mem);
	}
private:
	vector<SomeClass> poolMemory;
	stack<SomeClass*> st;
}

```

#### 8、ECS架构


# 操作系统

#### 1、死锁的四个条件
互斥、占有并等待、不可抢占、循环等待。

#### 2、解除（预防）死锁的方法
破坏占有并等待条件：要求进程在运行前一次性申请所需的全部资源。
破坏循环等待条件：采用有序分配法，系统为所有资源类型统一分配递增的全局编号，强制要求所有进程必须严格按照资源编号递增的顺序提出资源申请。

#### 3、进程间通信方式
1. 共享内存：操作系统将同一块物理内存区域分别映射到多个通信进程各自独立的虚拟地址空间中，各进程可直接通过指针读写该区域。
2. 消息队列：由操作系统内核维护的链表结构，进程可将特定格式的数据块追加到队列中，接收进程可按特定类型标识选择性读取消息。
3. 管道：连接读进程和写进程的一个共享文件，管道是面向字节流的，读写操作默认阻塞。

#### 4、进程和线程的区别
进程是操作系统进行资源分配的基本单位，线程是CPU进行调度和执行的基本单位。进程拥有独立的地址空间，线程共享所属进程的地址空间。

#### 5、虚拟内存
操作系统将虚拟地址控件划分为固定大小的内存块，称为页，同时物理内存也被划分为同等大小的内存块称为页框。操作系统为每个进程维护一个页表，它存储了虚拟页号到物理页框号的映射关系。当CPU发出对虚拟地址的访问请求时，硬件的内存管理单元将其转换为物理地址。若访问页表时发现该页不在物理内存中即发生了缺页，则出发缺页中断，将缺失的页面从磁盘的swap区换入到物理内存中并更新页表。

# 计算机网络

#### 1、HTTP的get和post有什么区别
get请求的语义是获取指定资源，属于安全且幂等的操作，多次执行相同的get请求服务端的资源状态不会发生改变。get请求将参数附加在url的query string中。
post请求的语义是向指定资源提交数据进行处理，属于非幂等操作。post请求将数据封装在HTTP报文的请求体中。

#### 2、TCP和UDP
TCP是基于连接的提供可靠交付的传输机制，通信双方需要通过三次握手建立连接，并且通信结束时需要四次挥手断开连接。
UDP是无连接的传输机制。

# 实习经历

#### 1、性能优化任务具体做了什么
UI界面的卡顿主要是主线程在同一时间进行了太多操作。引擎的UI架构底层基于Flash，主要开销分为Flash动效加载开销，Lua端逻辑开销。
针对动效加载开销大的界面，主要原因是使用了太多零碎的动效来实现整体的动效效果，带来了多次loading的问题，针对这种问题识别哪些动效可以合批，让美术合批之后一次性加载。
针对一些分页的界面，原来的做法是每个页面是一个单独的prefab，即使两个页面有的控件是一摸一样的，也有两套完全相同的控件，针对这种情况修改加载逻辑，让tab不再直接切换一个页面，根据选择的tab刷新控件内容而不是切换出一套新的控件，减少无效节点。
针对一些有着大量控件的界面，例如一个buff列表，里面有大量的控件需要在启动时全部实例化，采取分帧加载策略，限制每一帧只实例化有限个节点，虽然可能在一些帧数较低的机器上出现视觉上刷新不及时的问题，但是可以有效解决启动瞬间带来的大量加载。
针对一些有复用组件的列表，例如一个滚动列表，传统做法是直接实例化列表中的所有条目。如果列表条目中又嵌套了其他控件，那么某些条目在看不到的时候也会继续存在。如果节点过多则实例化过程的开销会很高。针对这种情况只实例化空条目，在条目被看到时再实例化条目中的控件，避免需要将所有条目的控件全部实例化的问题。
针对一些需要向服务器请求大量数据的界面，将请求数据的过程拆分为一个Manager，再界面打开时不在界面初始化时请求数据而是通知manager请求数据，页面只负责渲染，在Manager请求完成后再通知界面更新。

#### 2、镜头逻辑编辑器
策划用的工具，一段剧情使用的镜头本质上是一个lua数组，里面存着一个个关键帧的table。需求是实现一个自由视角镜头，也就是可以鼠标移动镜头。计算点击后每帧鼠标在屏幕上的移动距离，将Xoffset加到偏航角，Yoffset加到俯仰角计算出新的相机前向量。

#### 3、NPC对话编辑器
主要实现限时选项功能。一些剧情中有限时选择的需求，选项记录在策划表中，添加一个限制时间和默认选项，在打开对话时settimer并播放计时动效，若超时则调用对应接口模拟玩家选择了某个选项。将功能集成到策划编辑器中。

#### 4、lua和C++怎么交互的
通过lua栈和lua虚拟机。在内存中维护了一个栈空间，栈里每个元素都可以是一个lua值，无论是C++传数据给Lua还是Lua传数据给C++都是一方把数据压入栈另一方从栈中读取数据。
C++调用lua：当引擎需要执行lua逻辑时，C++把要调用的Lua函数名、参数列表依次压入栈，然后调用lua虚拟机的api通知lua虚拟机执行脚本，lua虚拟机从栈里弹出参数执行脚本逻辑，执行完毕后将返回值压入栈中，C++接着从栈顶读取返回值并清理栈。
lua调用C++：C++向lua提供符合特定签名的包裹函数，参数只有lua栈。当lua脚本里调用C++函数时，lua虚拟机会将参数压入栈，然后跳转执行C++的包裹函数。进入包裹函数后C++从栈中读取参数再调用真正的C++逻辑，最后把结果压入栈中。

#### 5、整体UI框架Flash-Scaleform-Lua
Flash：表现层，美术负责UI布局排版、矢量图形绘制和时间轴动画等，输出包含矢量数据和ActionScript脚本的swf文件，本质就是一段Flash动画。
Scaleform：一个渲染中间件，读取swf文件，通过内置的ActionScript虚拟机执行UI内部的交互脚本。在渲染阶段将Flash的矢量图形实时细分为2D三角形网格并提交draw call给底层图形API渲染。
Lua：逻辑层，接受C++传递数据，执行UI业务逻辑，通过Scaleform的API调用ActionScript虚拟机执行具体指令。

#### 6、Lua的GC
采用标记清除算法。自Lua5.1起采用三色标记法，内存中的对象在GC周期内被划分为三种颜色状态：
白色：未被GC访问的对象。GC周期开始时所有对象初始均为白色。GC标记阶段结束后，仍为白色的对象将被判定为不可达并清理。
灰色：已被GC访问，但其内部引用的其他对象尚未被完全遍历验证，此类对象存放在待处理队列中。
黑色：已被GC访问，且其内部所引用的所有对象均已被遍历。黑色对象属于安全存活对象，算法规定黑色对象不能直接指向白色对象。
执行流程分为两个阶段：
标记阶段：将根集中的对象标记为灰色并入队，遍历灰色队列，取出对象并将其标记为黑色，同时将其引用的对象标记为灰色并入队，循环执行直到灰色队列为空。
清除阶段：遍历所有对象，回收白色对象所占的内存，并将激活的黑色对象重置为白色，进入下一个周期。

# 其他

#### 1、网络游戏的帧同步和状态同步
帧同步的核心逻辑是“服务器转发指令，客户端独立计算”。服务器仅作为一个消息中转站，按固定频率接收客户端的所有操作输入并打包广播给所有客户端，各个客户端收到相同的输入序列后基于本地完全一致的逻辑代码完成计算得到游戏当前的状态。
帧同步的优势在于对服务器算力和网络带宽的消耗小，仅传输操作指令而不传输复杂的实体状态。但是由于客户端掌握逻辑计算，因此在防作弊等场景有一些困难。
状态同步的核心逻辑是“服务器负责计算，客户端只做表现”。服务器负责运行所有的游戏核心逻辑，客户端将玩家的输入操作发送给服务器，服务器计算完毕后将最新的游戏状态下发给客户端，客户端根据接收到的状态进行渲染和表现。
状态同步的优势在于安全性，由服务器负责计算，但带来了服务器的算力压力和网络带宽开销。
